---
title: "Focaccia"
header:
  image: /assets/images/focaccia.jpg
  caption: "Instagram: [@jamdinho](https://www.instagram.com/p/CNFlWprlmuj/)"
tags:
  - panes
toc: true
toc_label: "Contenido"
---

Como muchos de vosotros ya conoceréis, la focaccia es ese tipo de "pan" típico de Italia el cual hoy en día es conocido y elaborado en prácticamente todo el mundo, y aquí os dejo mi receta que como podéis ver no tiene mala pinta, verdad?


## Ingredientes

- 500 gr. harina de fuerza
- 390 ml. agua tibia
- 170 gr. masa madre
- 1 cucharada de aceite de oliva 
- 8 gr. sal


## Elaboración

- En un bol echamos el agua, la masa madre y con una varilla haremos que se diluya toda la masa hasta que no queden grumos.

- A continuación iremos integrando poco a poco la harina en varias tandas y mezclando todo bien, veremos que la masa nos queda muy blanda al finalizar ya que tiene un alto porcentaje de hidratación y en ningún caso debemos añadir más harina.

- En este momento tapamos el bol con papel film o un paño de cocina y dejamos reposar la masa unos 20 minutos.

- Pasado ese tiempo añadimos la sal y el aceite de oliva e integramos bien en la masa, y será en ese punto donde podemos imaginar que nuestra masa tiene cuatro lados y para activar el gluten, haremos unos dobleces lado a lado estirando la masa desde abajo hasta arriba, esto lo repetiremos 3 o 4 veces cada 20 minutos y después la dejaremos que doble su volumen.

- Una vez haya doblado su tamaño la llevaremos al frigorífico de 24 a 72 horas controlando que no se nos salga del recipiente, os acosejo que esté en un bol o lugar amplio por si acaso.

- Como os digo a partir de 24 horas en la nevera ya podemos sacarla y hornearla cuando nos apetezca, lo haremos extendiéndola en una bandeja con pared a poder ser para que no se desparrame y mantenga la forma, y clavando ligeramente los dedos le haremos los típicos agujeritos que tienen las focaccias, pero sin llegar a sacarle demasiado el aire a la masa.

- La horneamos a 220ºC con calor arriba y abajo unos 35 minutos aproximadamente o hasta que esté doradita, es importante para que os quede crujiente que untéis tanto la base de la bandeja como también por encima de la masa con bien de aceite de oliva, además de echarle un poquito de sal gruesa por encima, y una vez salga del horno y repose un poquito será el momento de disfrutarla.